1.1.1.1行业知识图谱模块
1.1.1.1.1系统概述
海南省住建知识库包括行业知识应用、行业知识图谱模块2个模块。
基于省级建设全省住建和综合执法领域知识体系的构建和服务标准规范，省级基于全省知识体系的标准规范构建省级住建知识库，开发全省通用住建知识组件和服务，构建住建知识引擎，建设海南省住建知识库，推动住建领域工程监管、综合执法领域知识内容的统一管理，知识图谱建立对象包括市场、工商、城管、违建、工地、环保、园林等方面的行业标准、政策法规、执法案例。
1.1.1.1.2系统功能

图 4 行业知识图谱模块功能架构图
行业知识图谱模块分为行业知识应用、住建知识库2大模块，7个子功能，各子功能描述详见下文。
1.1.1.1.3行业知识应用
行业知识应用是基于知识平台建设服务于住建业务的应用，涵盖住建行业规范、综合执法相关规范一站式搜索、多场景智能辅助、智能助理等智能化能力。
1.1.1.1.3.1知识搜索门户
围绕知识库的内容，建设综合性的知识搜索门户，实现工程施工技术规范、建筑行业技术标准、质量安全监管要求、综合执法依据一站搜索查询、知识推荐和知识反馈。
基于当前相关的综合执法、相关行业管理知识、运行数据、调度文档、规章制度等知识内容，基于自然语言理解、语义理解、实体识别等相关人工智能能力，构建一站式检索平台，支持通过自然语言的形式对知识库、数据库等相关内容进行智能化检索，获取相关知识搜索结果。
系统基于综合执法知识引擎基础能力，面向业务人员提供知识一站式查询服务。业务人员可基于知识门户，快速实现知识查询检索、知识评价、知识反馈、热点知识查询、知识收藏、数据查询、数据分析可视化展示等多种能力。统一知识门户可帮助用户快速配置自身的搜索门户界面，支持多门户配置，各地市住建厅后期可依据组织需要配置不同的知识页面，应用于各水域、流域、闸站等对内、对外不同使用场景，同时支持视角、环境过滤，自定义LOGO等个性化功能，确保省厅统一管理的同时，提供足够的个性化配置工具与手段，实现有弹性的个性化管理。
1.1.1.1.3.1.1搜索实例管理
各个市县可自建实例并绑定相关知识内容，系统支持基于该实例以及其相关的知识内容进行一站式搜索。
1.1.1.1.3.1.2一站式聚合搜索
提供聚合搜索引擎，可展示多类型、多层级的搜索结合，对知识中台内容进行多样展示。
针对知识库数据，支持FAQ知识库级别的展示，可展示知识标题、富文本的知识内容、关联知识内容等多个场景。
针对数据表型数据，支持与数据地板的数据库对接实现数据的自然语言式的查询与分析，进行常见的业务数据分析操作以及结果的图形化、可视化展示。
针对图谱型的知识数据，支持对知识图谱的实体或者属性进行搜索，实现图谱的关联三元组数据以及可视化的展示。
1.1.1.1.3.1.3多视角
支持多视角进行知识查询，不同视角可获取不同的知识答案内容，方便对不同的地市渠道进行个性化配置搜索结果。
1.1.1.1.3.1.4搜索引擎界面
提供新一代Search UI交互页面，采用合理的页面布局和良好的搜索交互体验，支持个性化的页面渲染效果。
支持设置搜索LOGO、访问模式设置、相关热门知识配置、知识内容绑定等基础引擎设置。
1.1.1.1.3.1.5知识分类查询
支持按照知识分类或分类树进行知识查询。
1.1.1.1.3.1.6搜索联想
支持搜索联想功能，基于输入的内容进行模糊联想，关联相关的知识内容，使用者点选相关知识内容进行知识查看。
1.1.1.1.3.1.7热点知识
支持热点知识排行及展示功能，对以往搜索热点以及热门实体、名词进行展示。
1.1.1.1.3.1.8最新知识
支持最新知识排行及展示功能，排序内容经过系统自动计算得出，可定期实现自动更新。
1.1.1.1.3.1.9评论收藏
支持以个人维度进行知识评论和收藏。用户可在知识详情页面进行留言。
1.1.1.1.3.1.10点赞点踩
支持以个人维度进度知识点赞点踩，点赞点踩的数据将被记录并展示在知识中台中。
1.1.1.1.3.1.11浏览历史
支持查询搜索历史，方便基于历史查询搜索词进行快速查询。
1.1.1.1.3.1.12权限配置
支持多级分角色进行知识查询的权限配置，各个级别的用户查询范围和内容不同，从而实现知识的精细化管理。
1.1.1.1.3.2智能助手
通过对存量知识的挖掘和知识图谱技术的结合，达到对综合执法案件、工程质量安全监管问题、城市管理问题等进行图谱可视化展示、分析与推荐，指导行业监管和综合执法决策。
1.1.1.1.3.2.1执法智能助手
与综合执法业务系统深入对接，当出现需要开展立案、执法、处置时，依据知识库内的处置案例、法律法规、技术标准等内容进行处置办法推荐，提供执法处置方案辅助能力。
1.1.1.1.3.2.2工程监管智能助手
与工程质量监督、安全监督业务应用对接，在进行工程质量监督和安全监管时，依据工地现场问题，自动通过知识图谱定位匹配相关的监管依据、处置方式、操作规范等内容。
1.1.1.1.3.3问答助手
依赖构建的知识内容，在自动化知识查询、智能问题咨询、答疑等方面，通过机器人实现效率提升。
1.1.1.1.3.3.1一问一答回复
系统根据用户提问的住建领域相关问题，给出知识匹配结果；结果支持富文本形式展示或者卡片引导的方式展示。
1.1.1.1.3.3.2多轮问答回复
用户提问内容不清或者需要多轮问答收集相关对象时，系统支持多轮问答引导及回复。
1.1.1.1.3.3.3文本交互
系统具备智能文本句法分析、文本输入识别、语境理解、对话场景识别、知识点语义匹配、上下文语义分析，给出问题答案，答案内容支持富文本或者纯文本。
系统还支持卡片的形式给出更加丰富的问答答案。
系统支持对场景完整度进行判断，客户提供信息不充足的可进行引导问答回复：
针对用户的问答内容，除给出正确答案外，还可给出相关问题推荐、关联问题联想、多轮对话，能够以主动反问、提供相关问题等方式澄清客户的模糊问题：
系统能够对近似问题进行处理，对模糊询问进行判断，在客户条件背景缺失的情况下能够引导客户补充缺失信息等；至少支持QA问答和多轮对话等两种知识结构的处理。
1.1.1.1.3.3.4输入联想
用户输入部分文字后，系统可自动联想其想提问的问题，并给出问题推荐，用户可直接点击推荐的问题对系统提问。系统识别点选的问题，并根据用户问题给出答案。
点击对应推荐的知识标题后，可获取对应知识答案。
1.1.1.1.3.3.5服务评价
实例提供的每个答案，用户均可进行点赞或者点踩，对服务进行评价，点赞点踩的数据可在后台进行统计分析，方便对知识维护质量进行监控。
1.1.1.1.3.3.6数据统计
系统支持对知识问答的数据进行统计展示，从访问人数、咨询问题、热门问题、会话日志等相关维度进行数据统计分析。
1.1.1.1.4住建知识库
知识库构建基础是大量的历史经验和行业技术标准、政策法规等知识，如综合执法手册、工程技术规范、质量安全监管手册以及专家经验知识等，在此基础上，基于多源异构信息的标准化知识提取方法，构建专业逻辑知识与大数据知识融合的综合执法和住建行业监管领域知识库。
行业知识图谱模块基于海南省住建厅内各专题数据，利用住建知识引擎对工程项目业务管理信息、住房管理业务信息、城市管理业务信息、综合执法业务信息以及相关业务规则、历史案例、专家经验等进行知识抽取，并在统一知识图谱框架规范下进行异构数据的处理和关联，构建持续迭代的住建知识体系，为决策分析提供知识依据。
1.1.1.1.4.1建设综合执法理知识库
综合执法各相关行业行政执法法律法规，整理海南省综合执法事项，并对执法事项每项的执法依据、执法内容、处置方式等进行结构化处理，逐步建设完善综合执法法理知识库。
1.1.1.1.4.2建设工程质量安全知识库
构建工程项目相关业务知识库，如建设时间、建设单位、关联项目设计方、实施方、责任人等信息，构建包括隐患案例、事故案例、处置案例、专家经验、相关标准规范、技术文件等在内的工程安全知识库，涵盖常识类知识、累积知识、策略知识、其他类知识。
1.1.1.1.4.3建设业务规则库
分析梳理《建设工程质量安全管理条例》《工程建设项目审批管理办法》《建筑市场管理规定》《海南省安居房建设技术标准》《建设工程勘察设计管理条例》《建筑工程施工许可管理办法》等政策规范文件，并对关键字、主要内容、适用范围等信息进行结构化处理，建设完善住建业务规则库。构建工程监管规程、综合执法管理规程、工程安全检查规程、质量安全问题预警规则等业务规则库。
1.1.1.1.4.4建设历史案例库
针对以往综合执法案例、工地监管整改案例、工程事故案例等各类历史场景，收集气象信息、各类智慧工地现场预警、现场巡查、形势研判、人员定位、验收资料等数据，构建历史案例库，明确各类综合执法、工程质量安全监管的常见问题、常见做法和处置方式，为后续新执法案件处理、工程质量安全问题发现提供支撑。